--- pág. 1 ---

# 목 차

|  감 사 보 고 서 | 1  |
| --- | --- |
|  독립된 감사인의 감사보고서 | 2  |
|  (첨부)재 무 제 표 | 5  |
|  주석 | 11  |
|  외부감사 실시내용 | 55  |

--- pág. 2 ---

주식회사 지에스포츠

# 재무제표에 대한
감사보고서

제 20 기

2023년 01월 01일 부터

2023년 12월 31일 까지

제 19 기

2022년 01월 01일 부터

2022년 12월 31일 까지

안진회계법인

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 1

--- pág. 3 ---

# 독립된 감사인의 감사보고서

주식회사 지에스스포츠

주주 및 이사회 귀중

2024년 03월 15일

## 감사의견

우리는 주식회사 지에스스포츠(이하 "회사")의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 2023년 12월 31일과 2022년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 양 보고기간의 손익계산서, 포괄손익계산서, 자본변동표 및 현금흐름표 그리고 중요한 회계정책 정보를 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 2023년 12월 31일과 2022년 12월 31일 현재의 재무상태, 동일로 종료되는 양 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

## 감사의견근거

우리는 대한민국의 회계감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며, 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

## 재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임

경영진은 한국채택국제회계기준에 따라 이 재무제표를 작성하고 공정하게 표시할 책임이 있으며, 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하는데 필요하다고 결정한 내부통제에 대해서도 책임이 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 2

--- pág. 4 ---

경영진은 재무제표를 작성할 때, 회사의 계속기업으로서의 존속능력을 평가하고 해당되는 경우, 계속기업 관련 사항을 공시할 책임이 있습니다. 그리고 경영진이 기업을 청산하거나 영업을 중단할 의도가 없는 한, 회계의 계속기업전제의 사용에 대해서도 책임이 있습니다.

지배기구는 회사의 재무보고절차의 감시에 대한 책임이 있습니다.

### **재무제표감사에 대한 감사인의 책임**

우리의 목적은 회사의 재무제표에 전체적으로 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는지에 대하여 합리적인 확신을 얻어 우리의 의견이 포함된 감사보고서를 발행하는데 있습니다. 합리적인 확신은 높은 수준의 확신을 의미하나, 감사기준에 따라 수행된 감사가 항상 중요한 왜곡표시를 발견한다는 것을 보장하지는 않습니다. 왜곡표시는 부정이나 오류로부터 발생할 수 있으며, 왜곡표시가 재무제표를 근거로 하는 이용자의 경제적 의사결정에 개별적으로 또는 집합적으로 영향을 미칠 것이 합리적으로 예상되면, 그 왜곡표시는 중요하다고 간주됩니다.

감사기준에 따른 감사의 일부로서 우리는 감사의 전 과정에 걸쳐 전문가적 판단을 수행하고 전문가적 의구심을 유지하고 있습니다. 또한, 우리는:

- 부정이나 오류로 인한 재무제표의 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하며 그러한 위험에 대응하는 감사절차를 설계하고 수행합니다. 그리고 감사의견의 근거로서 충분하고 적합한 감사증거를 입수합니다. 부정은 공모, 위조, 의도적인 누락, 허위진술또는 내부통제 무력화가 개입될 수 있기 때문에 부정으로 인한 중요한 왜곡표시를 발견하지 못할 위험은 오류로 인한 위험보다 큽니다.
- 상황에 적합한 감사절차를 설계하기 위하여 감사와 관련된 내부통제를 이해합니다. 그러나 이는 내부통제의 효과성에 대한 의견을 표명하기 위한 것이 아닙니다.
- 재무제표를 작성하기 위하여 경영진이 적용한 회계정책의 적합성과 경영진이 도출한 회계 추정치와 관련 공시의 합리성에 대하여 평가합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 3

--- pág. 5 ---

- 경영진이 사용한 회계의 계속기업전체의 적절성과, 입수한 감사증거를 근거로 계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과 관련된 중요한 불확실성이 존재하는지 여부에 대하여 결론을 내립니다. 중요한 불확실성이 존재한다고 결론을 내리는 경우, 우리는 재무제표의 관련 공시에 대하여 감사보고서에 주의를 환기시키고, 이들 공시가 부적절한 경우 의견을 변형시킬 것을 요구받고 있습니다. 우리의 결론은 감사보고서일까지 입수된 감사증거에 기초하나, 미래의 사건이나 상황이 회사의 계속기업으로서 존속을 중단시킬 수 있습니다.

- 공시를 포함한 재무제표의 전반적인 표시와 구조 및 내용을 평가하고, 재무제표의 기초가 되는 거래와 사건을 재무제표가 공정한 방식으로 표시하고 있는지 여부를 평가 합니다.

우리는 여러 가지 사항들 중에서 계획된 감사범위와 시기 그리고 감사 중 식별된 유의적 내부통제 미비점 등 유의적인 감사의 발견사항에 대하여 지배기구와 커뮤니케이션 합니다.

또한 우리는 독립성 관련 윤리적 요구사항들을 준수하고, 우리의 독립성 문제와 관련된다고 판단되는 모든 관계와 기타사항들 및 해당되는 경우 관련 제도적 안전장치를 지배기구와 커뮤니케이션한다는 진술을 지배기구에게 제공합니다.

서울시 영등포구 국제금융로 10

안 진 회 계 법 인

대 표 이 사 홍 종 성

2024년 03월 15일

이 감사보고서는 감사보고서일(2024년 03월 15일) 현재로 유효한 것입니다. 따라서 감사보고서일 이후 이 보고서를 열람하는 시점 사이에 첨부된 회사의 재무제표에 중요한 영향을 미칠 수 있는 사건이나 상황이 발생할 수도 있으며, 이로 인하여 이 감사보고서가 수정될 수도 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 4

--- pág. 6 ---

# (첨부)재 무 제 표

주식회사 지에스스포츠

제 20 기

2023년 01월 01일 부터

2023년 12월 31일 까지

제 19 기

2022년 01월 01일 부터

2022년 12월 31일 까지

"첨부된 재무제표는 당사가 작성한 것입니다."

주식회사 지에스스포츠 대표이사 여은주

본점 소재지 : (도로명주소) 서울시 마포구 월드컵로 240 (성산동, 월드컵경기장)
(전 화) 02-376-3040

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 5

--- pág. 7 ---

# 재 무 상 태 표

제 20 (당) 기 2023년 12월 31일 현재

제 19 (전) 기 2022년 12월 31일 현재

주식회사 지에스스포츠

(단위 : 원)

|  과 목 | 주석 | 제 20 (당) 기 |   | 제 19 (전) 기  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  **자산** |  |  |  |  |   |
|  **유동자산** |  |  | **6,121,289,953** |  | **4,462,573,706**  |
|  현금및현금성자산 | 4,5 | 273,559,238 |  | 15,331,447 |   |
|  매출채권 | 5,19 | 2,247,639,984 |  | 2,379,995,767 |   |
|  기타금융자산 | 5 | 2,922,349,108 |  | 1,227,352,150 |   |
|  기타유동자산 | 6 | 542,770,780 |  | 727,126,394 |   |
|  재고자산 | 7 | 134,970,843 |  | 112,767,948 |   |
|  **비유동자산** |  |  | **26,681,943,133** |  | **28,484,880,537**  |
|  기타금융자산 | 5 | 933,747,507 |  | 1,799,634,583 |   |
|  유형자산 | 8 | 23,524,961,133 |  | 24,272,468,549 |   |
|  무형자산 | 9 | 882,565,750 |  | 774,214,833 |   |
|  기타비유동자산 | 6 | 965,265,850 |  | 1,189,107,735 |   |
|  순확정급여자산 | 11 | 375,402,893 |  | 449,454,837 |   |
|  **자산총계** |  |  | **32,803,233,086** |  | **32,947,454,243**  |
|  **부채** |  |  |  |  |   |
|  **유동부채** |  |  | **20,842,581,881** |  | **20,163,428,959**  |
|  매입채무 | 5,21 | 1,540,000 |  | 21,780,000 |   |
|  기타금융부채 | 5,19,21 | 2,965,605,529 |  | 2,484,957,970 |   |
|  단기차입금 | 5,10,20,21 | 15,795,000,000 |  | 15,670,000,000 |   |
|  기타유동부채 | 6 | 2,080,436,352 |  | 1,986,690,989 |   |
|  **비유동부채** |  |  | **4,455,163,475** |  | **5,095,073,737**  |
|  기타금융부채 | 5,21 | 824,885,311 |  | 1,230,295,226 |   |
|  이연법인세부채 | 18 | 3,630,278,164 |  | 3,864,778,511 |   |
|  **부채총계** |  |  | **25,297,745,356** |  | **25,258,502,696**  |
|  **자본** |  |  |  |  |   |
|  자본금 | 12 | 3,000,000,000 |  | 3,000,000,000 |   |
|  이익잉여금 | 12 | 4,505,487,730 |  | 4,688,951,547 |   |
|  **자본총계** |  |  | **7,505,487,730** |  | **7,688,951,547**  |
|  **자본과부채총계** |  |  | **32,803,233,086** |  | **32,947,454,243**  |

"첨부된 주석은 본 재무제표의 일부입니다."

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 6

--- pág. 8 ---

# 손 익 계 산 서

제 20(당) 기 2023년 1월 1일부터 2023년 12월 31일까지

제 19(전) 기 2022년 1월 1일부터 2022년 12월 31일까지

주식회사 지에스스포츠

(단위 : 원)

|  과 목 | 주석 | 제 20 (당) 기 |   | 제 19 (전) 기  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  매출액 | 14,19 |  | 41,766,886,171 |  | 34,838,337,600  |
|  매출원가 | 16,19 |  | 36,420,551,372 |  | 30,659,712,448  |
|  매출총이익 |  |  | 5,346,334,799 |  | 4,178,625,152  |
|  판매비와관리비 | 15,16,19 | 5,647,637,846 |  | 5,523,027,078 |   |
|  영업손실 |  |  | 301,303,047 |  | 1,344,401,926  |
|  기타수익 | 17 | 975,184,316 |  | 1,693,816,349 |   |
|  기타비용 | 17 | 21,723,110 |  | 95,100 |   |
|  금융수익 | 5 | 206,660,800 |  | 135,821,674 |   |
|  금융비용 | 5 | 1,079,360,058 |  | 671,807,833 |   |
|  법인세비용차감전순손실 |  |  | 220,541,099 |  | 186,666,836  |
|  법인세비용(수익) | 18 | (186,443,850) |  | 928,755 |   |
|  당기순손실 |  |  | 34,097,249 |  | 187,595,591  |
|  주당손익 |  |  |  |  |   |
|  기본주당손실 | 13 |  | 57 |  | 313  |

"첨부된 주석은 본 재무제표의 일부입니다."

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 7

--- pág. 9 ---

# 포괄손익계산서

제 20(당) 기 2023년 1월 1일부터 2023년 12월 31일까지

제 19(전) 기 2022년 1월 1일부터 2022년 12월 31일까지

주식회사 지에스스포츠

(단위 : 원)

|  과 목 | 주석 | 제 20 (당) 기 |   | 제 19 (전) 기  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  당기순손실 |  |  | 34,097,249 |  | 187,595,591  |
|  기타포괄이익(손실) |  |  | (149,366,568) |  | 194,260,845  |
|  당기손익으로 재분류되지 않는 항목 |  |  |  |  |   |
|  순확정급여부채의 재측정요소 | 11 | (149,366,568) |  | 194,260,845 |   |
|  총포괄이익(손실) |  |  | (183,463,817) |  | 6,665,254  |

"첨부된 주석은 본 재무제표의 일부입니다."

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 8

--- pág. 10 ---

# 자 본 변 동 표

제 20(당) 기 2023년 1월 1일부터 2023년 12월 31일까지

제 19(전) 기 2022년 1월 1일부터 2022년 12월 31일까지

주식회사 지에스스포츠

(단위 : 원)

|  과 목 | 자 본 금 | 이익잉여금 | 총 계  |
| --- | --- | --- | --- |
|  **2022.1.1 (전기초)** | **3,000,000,000** | **4,682,286,293** | **7,682,286,293**  |
|  총포괄손익 |  |  |   |
|  순확정급여부채의 재측정요소 | - | 194,260,845 | 194,260,845  |
|  당기순손실 | - | (187,595,591) | (187,595,591)  |
|  총포괄손익 계 | - | 6,665,254 | 6,665,254  |
|  **2022.12.31 (전기말)** | **3,000,000,000** | **4,688,951,547** | **7,688,951,547**  |
|  **2023.1.1 (당기초)** | **3,000,000,000** | **4,688,951,547** | **7,688,951,547**  |
|  총포괄손익 |  |  |   |
|  순확정급여부채의 재측정요소 | - | (149,366,568) | (149,366,568)  |
|  당기순손실 | - | (34,097,249) | (34,097,249)  |
|  총포괄손익 계 | - | (183,463,817) | (183,463,817)  |
|  **2023.12.31 (당기말)** | **3,000,000,000** | **4,505,487,730** | **7,505,487,730**  |

"첨부된 주석은 본 재무제표의 일부입니다."

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 9

--- pág. 11 ---

# 현 금 호 록 표

제 20(당) 기 2023년 1월 1일부터 2023년 12월 31일까지

제 19(전) 기 2022년 1월 1일부터 2022년 12월 31일까지

주식회사 지에스스포츠

(단위 : 원)

|  과 목 | 주석 | 제 20 (당) 기 |   | 제 19 (전) 기  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  영업활동으로 인한 현금흐름 |  |  | 2,417,686,421 |  | (167,839,014)  |
|  영업으로부터 창출된 현금흐름 | 22 | 3,390,067,506 |  | 608,575,692 |   |
|  이자수입 |  | 8,881,766 |  | 7,621,079 |   |
|  이자지급 |  | (980,141,316) |  | (595,758,367) |   |
|  법인세의 환급(납부) |  | (1,121,535) |  | (188,277,418) |   |
|  투자활동으로 인한 현금흐름 |  |  | (1,690,638,581) |  | (865,656,609)  |
|  임차보증금의 감소 |  | 120,000,000 |  | 1,320,165,000 |   |
|  유형자산의 취득 |  | (114,300,581) |  | (185,821,609) |   |
|  무형자산의 취득 |  | (178,338,000) |  | (25,000,000) |   |
|  임차보증금의 증가 |  | (1,518,000,000) |  | (1,975,000,000) |   |
|  재무활동으로 인한 현금흐름 | 10 |  | (468,957,154) |  | 1,042,693,879  |
|  단기차입금의 증가 |  | 91,602,947,233 |  | 83,652,107,524 |   |
|  단기차입금의 감소 |  | (91,477,947,233) |  | (82,291,531,107) |   |
|  리스부채의 감소 |  | (593,957,154) |  | (317,882,538) |   |
|  현금및현금성자산의 감소 |  |  | 258,090,686 |  | 9,198,256  |
|  기초 현금및현금성자산 |  |  | 15,331,447 |  | 6,133,191  |
|  현금및현금성자산의환율변동효과 |  |  | 137,105 |  | -  |
|  기말 현금및현금성자산 |  |  | 273,559,238 |  | 15,331,447  |

"첨부된 주석은 본 재무제표의 일부입니다."

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 10

--- pág. 12 ---

# 주석

제 20(당) 기 2023년 12월 31일 현재

제 19(전) 기 2022년 12월 31일 현재

주식회사 지에스스포츠

## 1. 일반 사항

주식회사 지에스스포츠(이하 "당사"라 함)는 2004년 6월 1일자로 프로축구단부문(FC서울)이 주식회사 LG스포츠로부터 분할되어 설립되었으며, 프로축구단 흥행사업, 광고물 제작 및 광고대행사업, 운동기구 및 일용잡화 판매업 등을 주요사업으로 영위하고 있습니다. 당기 말 현재 당사의 자본금은 30억원이며 (주)지에스가 100% 지분을 보유하고 있습니다.

## 2. 재무제표 작성기준 및 중요한 회계정책

다음은 재무제표 작성에 적용된 중요한 회계정책입니다. 이러한 정책은 별도의 언급이 없다면, 표시된 회계기간에 계속적으로 적용됩니다.

### 2.1. 재무제표 작성기준

당사의 재무제표는 한국채택국제회계기준에 따라 작성되었습니다.

재무제표 작성에 적용된 중요한 회계정책은 아래 기술되어 있으며, 당기 재무제표의 작성에 적용된 중요한 회계정책은 아래에서 설명하는 기준서나 해석서의 도입과 관련된 영향을 제외하고는 전기 재무제표 작성시 채택한 회계정책과 동일합니다.

재무제표는 아래의 회계정책에서 설명한 바와 같이 매 보고기간 말에 재평가금액이나 공정가치로 측정되는 특정 비유동자산과 금융자산을 제외하고는 역사적 원가주의를 기준으로 작성되었습니다. 역사적원가는 일반적으로 자산을 취득하기 위하여 지급한 대가의 공정가치로 측정하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 11

--- pág. 13 ---

공정가치는 가격이 직접 관측가능한지 아니면 가치평가기법을 사용하여 추정하는지의 여부에 관계없이 측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도하면서 수취하거나 부채를 이전하면서 지급하게 될 가격입니다. 자산이나 부채의 공정가치를 추정함에 있어 당사는 시장참여자가 측정일에 자산이나 부채의 가격을 결정할 때 고려하는 자산이나 부채의 특성을 고려합니다. 기업회계기준서 제1102호 '주식기준보상'의 적용범위에 포함되는 주식기준보상거래, 기업회계기준서 제1116호 '리스'의 적용범위에 포함되는 리스거래, 기업회계기준서 제1002호 '재고자산'의 순실현가능가치 및 기업회계기준서 제1036호 '자산손상'의 사용가치와 같이 공정가치와 일부 유사하나 공정가치가 아닌 측정치를 제외하고는 측정 또는 공시목적상 공정가치는 상기에서 설명한 원칙에 따라 결정됩니다.

경영진은 재무제표를 승인하는 시점에 예측가능한 미래기간동안 계속기업으로서 존속할수 있는 충분한자원을 보유한다는 합리적인 기대를 가지고 있습니다. 따라서 경영진은 계속기업을 전제로 재무제표를 작성하였습니다.

## 2.2. 회계정책과 공시의 변경

1) 당기에 새로 도입된 기준서 및 해석서와 그로 인한 회계정책의 변경내용은 다음과 같습니다.

### - 기업회계기준서 제1117호 '보험계약' (제정)

기업회계기준서 제1104호 '보험계약'을 대체하는 기업회계기준서 제1117호 '보험계약'은 보험계약의 인식, 측정, 표시 및 공시에 대한 원칙을 설정하고 있으며, 보험부채의 현행이행가치 측정, 발생주의에 따른 보험수익 인식, 보험손익과 투자손익의 구분표시 등을 주요 특징으로 합니다.

재무제표는 기업회계기준서 제1117호의 보험계약 정의를 충족하는 계약을 보유하고있지 아니합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 12

--- pág. 14 ---

- 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시' 및 국제회계기준 실무서2 '중요성에 대한 판단'(개정) - 회계정책 공시

동 개정사항은 회계정책의 공시에 대한 기업회계기준서 제1001호의 요구사항을 변경하며, '유의적인 회계정책'이라는 모든 용어를 '중요한 회계정책 정보'로 대체합니다. 회계정책 정보는 기업의 재무제표에 포함된 다른 정보와 함께 고려할 때 일반목적재무제표의 주요 이용자가 그 재무제표에 기초하여 내리는 결정에 영향을 줄 것으로 합리적으로 예상할 수 있다면 중요합니다.

동 개정사항은 기업회계기준서 제1001호 관련 문단도 중요하지 않는 거래, 그 밖의 사건 또는 상황과 관련되는 회계정책 정보는 중요하지 않으며 공시될 필요가 없다는 점을 명확히 합니다. 다만 회계정책 정보는 금액이 중요하지 않을지라도 관련되는 거래, 그 밖의 사건 또는 상황의 성격 때문에 중요할 수 있습니다. 그러나 중요한 거래, 그 밖의 사건 또는 상황과 관련되는 모든 회계정책 정보가 그 자체로 중요한 것은 아닙니다.

또한 국제회계기준위원회는 국제회계기준 실무서 2에 제시된 '중요성 과정의 4단계'의 적용을 설명하고 예시하기 위한 지침과 사례를 개발하였습니다.

- 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시'(개정) - 행사가격 조정 조건이 있는 금융부채의 평가손익 공시

동 개정사항은 발행자의 주가 변동에 따라 행사가격이 조정되는 조건이 있는 금융상품의 전부나 일부가 기업회계기준서 제1032호 '금융상품: 표시' 문단 11의 금융부채 정의 중 (2)에 따라 금융부채로 분류되는 경우에는 그 전환권이나 신주인수권(또는 이를 포함하는 금융부채)에 대하여 보고기간에 발생한 평가손익(당기손익에 포함된 경우로 한정함) 등을 공시하도록 합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 13

--- pág. 15 ---

- 기업회계기준서 제1008호 '회계정책, 회계추정치 변경과 오류' (개정) - 회계추정치의 정의

동 개정사항은 회계추정의 변경에 대한 정의를 회계추정치의 정의로 대체합니다. 새로운 정의에 따르면 회계추정치는 '측정불확실성의 영향을 받는 재무제표상 화폐금액'이며, 회계추정의 변경에 대한 정의는 삭제되었습니다.

- 기업회계기준서 제1012호 '법인세' (개정) - 단일 거래에서 생기는 자산과 부채에 관련되는 이연법인세

동 개정사항은 최초인식 예외규정의 적용범위를 축소합니다. 적용가능한 세법에 따라 사업결합이 아니고 회계이익과 과세소득에 영향을 미치지 않는 거래에서 자산이나 부채를 최초로 인식할 때 같은 금액의 가산할 일시적차이와 차감할 일시적차이가 생길 수 있습니다. 동 개정사항에 따르면 이처럼 동일한 금액으로 가산할 일시적차이와 차감할 일시적차이를 생기게 하는 거래에는 최초인식 예외규정을 적용하지 않으며, 이연법인세자산과 이연법인세부채를 인식하고, 이연법인세자산의 인식은 기업회계기준서 제1012호 '법인세'의 회수가능성 요건을 따르게 됩니다.

- 기업회계기준서 제1012호 '법인세' (개정) - 국제조세개혁: 필라2 모범규칙

동 개정사항은 경제협력개발기구(OECD)가 발표한 필라2 모범규칙을 시행하기 위하여 제정되었거나 실질적으로 제정된 세법 등에서 생기는 법인세에 기업회계기준서 제1012호 '법인세'를 적용한다는 점을 명확히 합니다.

다만 기업회계기준서 제1012호 '법인세'의 이연법인세 회계처리 요구사항에 한시적 예외 규정을 도입하여 필라2 법인세와 관련되는 이연법인세자산 및 부채를 인식하지 아니하고 이에 대한 정보도 공시하지 아니합니다. 또한 동 개정사항에 따라 예외 규정을 적용하였다는 사실을 공시하며, 필라2 법인세와 관련되는 당기법인세비용(수익)은 별도로 공시합니다.

상기 개정사항들이 당사의 재무제표에 미치는 중요한 영향은 없습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 14

--- pág. 16 ---

2) 재무제표 발행승인일 현재 제정·공표되었으나, 아직 시행일이 도래하지 아니하였으며 당사가 조기 적용하지 아니한 한국채택국제회계기준의 내역은 다음과 같습니다.

- 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시'(2020년 개정) - 부채의 유동 비유동 분류

동 개정사항은 유동부채와 비유동부채의 분류는 보고기간말에 존재하는 기업의 권리에 근거한다는 점을 명확히 하고 기업이 부채의 결제를 연기할 수 있는 권리를 행사할지 여부에 대한 기대와는 무관하다는 점을 강조합니다. 그리고 보고기간말에 차입약정을 준수하고 있다면 해당 권리가 존재한다고 설명하고 결제는 현금, 지분상품, 그 밖의 자산 또는 용역을 거래 상대방에게 이전하는 것으로 그 정의를 명확히 합니다.

동 개정사항은 2024년 1월 1일 이후 최초로 시작하는 회계연도의 개시일 이후 소급적으로 적용되며 조기적용이 허용됩니다. 동 개정사항을 조기적용하는 경우에는 2023년 개정사항도 조기적용 하여야 합니다.

- 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시'(2023년개정) - 약정사항이 있는 비유동부채

동 개정사항은 보고기간말 이전에 준수해야 하는 차입약정상의 특정 조건(이하 '약정사항')만 보고기간 후 12개월 이상 부채의 결제를 연기할 수 있는 기업의 권리에 영향을 미친다고 규정합니다. 약정사항의 준수 여부가 보고기간 이후에만 평가되더라도, 이러한 약정사항은 보고기간말 현재 권리가 존재하는지에 영향을 미칩니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 15

--- pág. 17 ---

또한 보고기간 이후에만 준수해야 하는 약정사항은 결제를 연기할 수 있는 권리에 영향을 미치지 않는다고 규정합니다. 하지만 부채의 결제를 연기할 수 있는 기업의 권리가 보고기간 후 12개월 이내에 준수하는 약정사항에 따라 달라진다면, 보고기간 후 12개월 이내에 부채가 상환될 수 있는 위험을 재무제표 이용자가 이해할 수 있도록 정보를 공시합니다. 이러한 정보에는 약정사항에 대한 정보(약정사항의 성격, 기업이 약정사항을 준수해야 하는 시점을 포함), 관련된 부채의 장부금액, 그리고 약정사항을 준수하기 어려울 수 있음을 나타내는 사실과 상황이 포함됩니다.

동 개정사항은 2024년 1월 1일 이후 최초로 시작하는 회계연도의 개시일 이후 소급적으로 적용되며 조기적용이 허용됩니다. 동 개정사항을 조기적용하는 경우에는 2020년 개정사항도 조기적용하여야 합니다.

- 기업회계기준서 제1007호 '현금흐름표' 및 기업회계기준서 제1107호 '금융상품 공시'(개정) - 공급자금융약정

동 개정사항은 기업회계기준서 제1007호 '현금흐름표'의 공시 목적에 재무제표이용자가 공급자금융약정이 기업의 부채와 현금흐름에 미치는 영향을 평가할 수 있도록 공급자금융약정에 대한 정보를 공시해야 한다는 점을 추가합니다. 또한 기업회계기준서 제1107호 '금융상품 공시'를 개정하여 유동성위험 집중도에 대한 익스포저와 관련한 정보를 공시하도록 하는 요구사항의 예로 공급자금융약정을 추가하였습니다.

'공급자금융약정'이라는 용어는 정의되지 않습니다. 대신 동 개정사항은 정보를 제공해야 하는 약정의 특성을 제시합니다.

공시 목적을 이루기 위하여, 공급자금융약정에 대한 다음 내용을 통합하여 공시하여야 합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 16

--- pág. 18 ---

- 약정의 조건
- 공급자금융약정에 해당하는 금융부채의 장부금액 및 그 금융부채와 관련하여 재무상태표에 표시되는 항목
- 공급자금융약정에 해당하는 금융부채 중 공급자가 금융제공자에게서 이미 금액을 받은 부분에 해당하는 장부금액 및 그 금융부채와 관련하여 재무상태표에 표시되는 항목
- 공급자금융약정에 해당하는 금융부채의 지급기일 범위와 공급자금융약정에 해당하지 않는 비교 가능한 매입채무의 지급기일 범위
- 공급자금융약정에 해당하는 금융부채 장부금액의 비현금 변동 유형과 영향
- 유동성위험 정보

동 개정사항은 2024년 1월 1일 이후 최초로 시작되는 회계연도부터 적용되며, 동 개정사항에는 최초로 적용하는 회계연도에 대한 구체적인 경과 규정을 포함합니다. 또한 조기적용이 허용됩니다.

- 기업회계기준서 제1116호 '리스' (개정) - 판매후리스에서 발생하는 리스부채

동 개정사항은 기업회계기준서 제1115호 '고객과의 계약에서 생기는 수익'을 적용하여 판매로 회계처리 되는 판매후리스에 대하여 후속측정 요구사항을 추가하였습니다. 동 개정사항은 리스개시일 후에 판매자-리스이용자가 계속 보유하는 사용권에 대해서는 판매자-리스이용자가 어떠한 차손익도 인식하지 않는 방식으로 '리스료' 나 '수정 리스료'를 산정하도록 요구합니다.

동 개정사항은 2024년 1월 1일 이후 최초로 시작되는 회계연도부터 적용되며, 조기적용이 허용됩니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 17

--- pág. 19 ---

## - 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시' (2023년 개정) - 가상자산 공시

동 개정사항은 가상자산 관련 거래에 대해 다른 기준서에서 요구하는 공시요구사항에 추가하여, 1) 가상자산을 보유하는 경우, 2) 가상자산을 고객을 대신하여 보유하는 경우, 3) 가상자산을 발행하는 경우로 각각 구분하여 각 경우별로 공시해야 할 사항을 규정합니다. 가상자산을 보유하는 경우 가상자산의 일반정보, 적용한 회계정책, 가상자산별 취득경로와 취득원가 및 당기말 공정가치 등에 대한 정보를 공시해야 합니다. 또한 가상자산을 발행한 경우 발행한 가상자산과 관련된 기업의 의무 및 의무이행상황, 매각한가상자산의 수익인식 시기 및 금액, 발행 후 보유 중인 가상자산의 수량과 중요한 계약내용 등을 공시하여야 합니다.

동 개정사항은 2024년 1월 1일 이후 최초로 시작되는 회계연도부터 적용하되 조기적용이 허용됩니다.

당사는 상기에 열거된 제·개정사항이 재무제표에 미치는 영향이 중요하지 않을 것으로 판단하고 있습니다.

### 2.3. 현금및현금성상품

당사는 보유현금과 요구불예금, 유동성이 매우 높고 확정된 금액의 현금으로 전환이 용이하고 가치변동의 위험이 경미한 취득일로부터 만기일이 3개월 이내인 투자자산을 현금및현금성자산으로 분류하고 있습니다. 지분상품은 현금성자산에서 제외하고 있으며, 다만, 상환일이 정해져 있고 취득일로부터 상환일까지의 기간이 단기인 우선주와 같이 실질적인 현금성자산인 경우에는 현금성자산에 포함하고 있습니다.

### 2.4. 비파생금융자산

#### ① 인식 및 최초측정

매출채권과 채무증권은 발행되는 시점에 최초로 인식됩니다. 다른 금융상품과 금융부채는 당사가 금융상품의 계약당사자가 되는 때에만 인식됩니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 18

--- pág. 20 ---

유의적인 금융요소를 포함하지 않는 매출채권을 제외하고는, 최초 인식시점에 금융자산이나 금융부채를 공정가치로 측정하며, 당기손익-공정가치 측정 금융자산 또는 당기손익-공정가치 측정 금융부채가 아닌 경우에 해당 금융자산의 취득이나 해당 금융부채의 발행과 직접 관련되는 거래원가는 공정가치에 가감합니다. 유의적인 금융요소를 포함하지 않는 매출채권은 최초에 거래가격으로 측정합니다.

## ② 분류 및 후속측정

최초 인식시점에 금융자산은 상각후원가, 기타포괄손익-공정가치 채무상품, 기타포괄손익-공정가치 지분상품 또는 당기손익-공정가치로 측정되도록 분류합니다. 금융자산은 당사가 금융자산을 관리하는 사업모형을 변경하지 않는 한 최초 인식 후에 재분류되지 않으며, 이 경우 영향 받는 모든 금융자산은 사업모형의 변경 이후 첫 번째 보고기간의 첫 번째 날에 재분류됩니다.

## ③ 제거

당사는 금융자산의 현금흐름에 대한 계약상 권리가 소멸한 경우, 금융자산의 현금흐름을 수취할 계약상 권리를 양도하고 이전된 금융자산의 소유에 따른 위험과 보상의 대부분을 실질적으로 이전한 경우, 또는 당사가 소유에 따른 위험과 보상의 대부분을보유 또는 이전하지 아니하고 금융자산을 통제하고 있지 않은 경우에 금융자산을 제거합니다.

당사가 재무상태표에 인식된 자산을 이전하는 거래를 하였지만, 이전되는 자산의 소유에 따른 대부분의 위험과 보상을 보유하고 있는 경우에는 이전된 자산을 제거하지 않습니다.

## ④ 상계

당사가 인식한 자산과 부채에 대해 법적으로 집행가능한 상계권리를 현재 갖고 있고,차액으로 결제하거나, 자산을 실현하는 동시에 부채를 결제할 의도가 있는 경우에만 금융자산과 금융부채를 상계하고 재무상태표에 순액으로 표시합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 19

--- pág. 21 ---

## 2.5. 금융자산의 손상

### ① 금융상품과 계약자산

당사는 다음 자산의 기대신용손실에 대해 손실충당금을 인식합니다.

- 상각후원가로 측정하는 금융자산

당사는 12개월 기대신용손실로 측정되는 다음의 금융자산을 제외하고는 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액으로 손실충당금을 측정합니다.

- 보고기간말에 신용이 위험이 낮다고 결정된 채무증권

- 최초 인식 이후 신용위험(즉, 금융자산의 기대존속기간동안에 걸쳐 발생할 채무불 이행위험)이 유의적으로 증가하지 않은 기타 채무증권과 은행예금

매출채권(리스채권 포함)과 계약자산에 대한 손실충당금은 항상 전체기간 기대신용손실에 해당하는 금액으로 측정됩니다.

금융자산의 신용위험이 최초 인식 이후 유의적으로 증가했는지를 판단할 때와 기대신용손실을 추정할 때, 당사는 과도한 원가나 노력 없이 이용할 수 있고 합리적이고 뒷받침될 수 있는 정보를 고려합니다. 여기에는 미래지향적인 정보를 포함하여 당사의 과거 경험과 알려진 신용평가에 근거한 질적, 양적인 정보 및 분석이 포함됩니다.

### ② 기대신용손실의 측정

기대신용손실은 신용손실의 확률가중추정치입니다. 신용손실은 모든 현금부족액(즉, 계약에 따라 지급받기로 한 모든 계약상 현금흐름과 수취할 것으로 예상하는 모든 계약상 현금흐름의 차이)의 현재가치로 측정됩니다. 기대신용손실은 해당 금융자산의 유효이자율로 할인됩니다.

### ③ 신용이 손상된 금융자산

매 보고기간말에, 당사는 상각후원가로 측정되는 금융자산의 신용이 손상되었는지 평가합니다. 금융자산의 추정미래현금흐름에 악영향을 미치는 하나 이상의 사건이 발생한 경우에 해당 금융자산은 신용이 손상된 것입니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 20

--- pág. 22 ---

금융자산의 신용이 손상된 증거는 다음과 같은 관측 가능한 정보를 포함합니다.

- 발행자나 차입자의 유의적인 재무적 어려움
- 차입자의 재무적 어려움에 관련된 경제적이나 계약상 이유로 당초 차입조건의 불가피한 완화
- 차입자의 파산가능성이 높아지거나 그 밖의 재무구조조정 가능성이 높아짐
- 재무적 어려움으로 인해 해당 금융자산에 대한 활성시장 소멸

④ 재무상태표 상 신용손실충당금의 표시

상각후원가로 측정하는 금융자산에 대한 손실충당금은 해당 자산의 장부금액에서 차감합니다.

⑤ 제각

금융자산의 계약상 현금흐름 전체 또는 일부의 회수에 대한 합리적인 기대가 없는 경우 해당 자산을 제거합니다. 당사는 유사자산의 회수에 대한 과거 경험에 근거하여 회수에 대한 합리적인 기대가 있는지를 평가하여 제각의 시기와 금액을 개별적으로 평가합니다. 당사는 제각한 금액이 유의적으로 회수할 것이라는 기대를 갖고 있지 않습니다. 그러나 제각된 금융자산은 당사의 만기가 된 금액의 회수 절차에 따라 회수활동의 대상이 될 수 있습니다.

2.6. 재고자산

재고자산의 단위원가는 총평균법으로 결정하고 있으며, 취득원가는 매입원가, 전환원가 및 재고자산을 이용가능한 상태로 준비하는데 필요한 기타 원가를 포함하고 있습니다.

재고자산의 판매에 따른 수익을 인식하는 기간에 재고자산의 장부금액을 매출원가로인식하고 있습니다. 재고자산은 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 측정하고 있습니다. 재고자산을 순실현가능가치로 감액한 평가손실과 모든 감모손실은 감액이나 감모가 발생한 기간에 비용으로 인식하고 있으며, 재고자산의 순실현가능가치의 상승으로 인한 재고자산평가손실의 환입은 환입이 발생한 기간의 비용으로 인식된 재고자산의 매출원가에서 차감하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 21

--- pág. 23 ---

## 2.7. 유형자산

유형자산은 최초에 원가로 측정하여 인식하고 있습니다. 유형자산의 원가에는 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는데 직접 관련되는 원가 및 자산을 해체, 제거하거나 부지를 복구하는데 소요될 것으로 추정되는 원가가 포함됩니다.

유형자산은 최초 인식 후에는 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액을 장부금액으로 하고 있습니다.

유형자산의 일부를 대체할 때 발생하는 원가는 해당 자산으로부터 발생하는 미래 경제적 효익이 당사에 유입될 가능성이 높으며 그 원가를 신뢰성 있게 측정할 수 있는 경우에 자산의 장부금액에 포함하거나 적절한 경우 별도의 자산으로 인식하고 있습니다. 이 때 대체된 부분의 장부금액은 제거하고 있습니다. 그 외의 일상적인 수선·유지와 관련하여 발생하는 원가는 발생시점에 당기손익으로 인식하고 있습니다.

유형자산 중 토지는 감가상각을 하지 않으며, 그 외 유형자산은 자산의 취득원가에서 잔존가치를 차감한 금액에 대하여 아래에 제시된 경제적 내용연수에 걸쳐 해당 자산에 내재되어 있는 미래 경제적 효익의 예상 소비 형태를 가장 잘 반영한 정액법으로 상각하고 있습니다.

|  구 분 | 추정내용연수  |
| --- | --- |
|  건물 | 30년  |
|  구축물 | 15년  |
|  임차자산설비 | 4년 ~ 5년  |
|  차량운반구 | 4년  |
|  기타유형자산 | 4년  |

유형자산을 구성하는 일부의 원가가 당해 유형자산의 전체원가와 비교하여 유의적이라면, 해당 유형자산을 감가상각할 때 그 부분은 별도로 구분하여 감가상각하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 22

--- pág. 24 ---

유형자산의 제거로 인하여 발생하는 손익은 순매각금액과 장부금액의 차이로 결정되고 그 차액은 당기손익으로 인식하고 있습니다.

당사는 매 회계연도 말에 자산의 잔존가치와 내용연수 및 감가상각방법을 재검토하고, 재검토 결과 이를 변경하는 것이 적절하다고 판단되는 경우 회계추정의 변경으로처리하고 있습니다.

## 2.8. 무형자산

무형자산은 최초 인식할 때 원가로 측정하며, 최초 인식 후에 원가에서 상각누계액과손상차손누계액을 차감한 금액을 장부금액으로 인식하고 있습니다.

무형자산은 사용 가능한 시점부터 잔존가치를 영('0')으로 하여 아래의 내용연수 동안 정액법으로 상각하고 있습니다. 다만, 회원권에 대해서는 이를 이용할 수 있을 것으로 기대되는 기간에 대하여 예측가능한 제한이 없으므로 당해 무형자산의 내용연수가 비한정인 것으로 평가하고 상각하지 아니하고 있습니다.

|  구 분 | 추정내용연수  |
| --- | --- |
|  소프트웨어 | 4년  |

내용연수가 유한한 무형자산의 상각기간과 상각방법은 매 보고기간말에 재검토하고 내용연수가 비한정인 무형자산에 대해서는 그 자산의 내용연수가 비한정이라는 평가가 계속하여 정당한 지를 매 보고기간말에 재검토하며, 이를 변경하는 것이 적절하다고 판단되는 경우 회계추정의 변경으로 처리하고 있습니다.

## 2.9. 정부보조금

정부보조금은 당사가 정부보조금에 부수되는 조건을 준수하고 그 보조금을 수취하는것에 대해 합리적인 확신이 있을 경우에만 인식하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 23

--- pág. 25 ---

### ① 자산 관련 보조금

비유동자산을 취득 또는 건설하는데 사용해야 한다는 기본조건이 부과된 정부보조금을 수령하고 있으며, 해당 자산의 장부금액을 계산할 때, 관련 자산을 취득하는 시점에 관련 자산의 차감계정으로 회계처리합니다. 자산관련보조금은 그 자산의 내용연수에 걸쳐 상각금액과 상계하며, 해당 자산을 처분하는 경우에는 그 잔액을 처분손익에 반영합니다.

### ② 수익 관련 보조금

정부보조금을 정부보조금으로 보전하려 하는 관련원가가 비용으로 인식되는 기간에 걸쳐 영업외수익으로 회계처리합니다.

## 2.10. 비금융자산의 손상

고객과의 계약에서 생기는 수익에 따라 인식하는 계약자산과 계약을 체결하거나 이행하기 위해 든 원가에서 생기는 자산, 종업원급여에서 발생한 자산, 재고자산, 이연법인세자산을 제외한 모든 비금융자산에 대해서는 매 보고기간말마다 자산손상을 시사하는 징후가 있는지를 검토하며, 만약 그러한 징후가 있다면 당해 자산의 회수가능액을 추정하고 있습니다. 단, 사업결합으로 취득한 영업권에 대해서는 자산손상을 시사하는 징후와 관계없이 매년 회수가능액과 장부금액을 비교하여 손상검사를 하고 있습니다.

회수가능액은 개별 자산별로, 또는 개별 자산의 회수가능액을 추정할 수 없다면 그 자산이 속하는 현금창출단위별로 회수가능액을 추정하고 있습니다. 회수가능액은 사용가치와 순공정가치 중 큰 금액으로 결정하고 있습니다. 사용가치는 자산이나 현금창출단위에서 창출될 것으로 기대되는 미래현금흐름을 화폐의 시간가치 및 미래현금흐름을 추정할 때 조정되지 아니한 자산의 특수위험에 대한 현행 시장의 평가를 반영한 적절한 할인율로 할인하여 추정합니다.

자산이나 현금창출단위의 회수가능액이 장부금액에 미달하는 경우 자산의 장부금액을 감소시키며 즉시 당기손익으로 인식하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 24

--- pág. 26 ---

매 보고기간말에 과거기간에 인식한 손상차손이 더 이상 존재하지 않거나 감소된 것을 시사하는 경우가 있는지를 검토하고, 직전 손상차손의 인식시점 이후 회수가능액을 결정하는 데 사용된 추정치에 변화가 있는 경우에만 환입합니다. 손상차손환입으로 증가된 장부금액은 과거에 손상차손을 인식하기 전 장부금액의 감가상각 또는 상각 후 잔액을 초과할 수 없습니다.

## 2.11. 종업원급여

### ① 단기종업원급여

종업원이 관련 근무용역을 제공한 보고기간말부터 12개월 이내에 결제될 단기종업원급여는 근무용역과 교환하여 지급이 예상되는 금액을 근무용역이 제공된 때에 당기손익으로 인식하고 있습니다. 단기종업원급여는 할인하지 않은 금액으로 측정하고 있습니다.

### ② 퇴직급여: 확정급여제도

보고기간말 현재 확정급여제도와 관련된 확정급여부채는 확정급여채무의 현재가치에서 사외적립자산의 공정가치를 차감하여 인식하고 있습니다.

확정급여부채는 매년 독립적인 계리사에 의해 예측단위적립방식으로 계산되고 있습니다. 확정급여채무의 현재가치에서 사외적립자산의 공정가치를 차감하여 산출된 순액이 자산일 경우, 제도로부터 환급받거나 제도에 대한 미래기여금이 절감되는 방식으로 이용가능한 경제적 효익의 현재가치를 한도로 자산을 인식하고 있습니다.

순확정급여부채의 재측정요소는 보험수리적손익, 순확정급여부채의 순이자에 포함된 금액을 제외한 사외적립자산의 수익 및 순확정급여부채의 순이자에 포함된 금액을 제외한 자산 인식상한효과의 변동으로 구성되어 있으며, 즉시 기타포괄손익으로 인식됩니다. 당사는 순확정급여부채(자산)의 순이자를 순확정급여부채(자산)에 연차보고기간초에 결정된 할인율을 곱하여 결정되며 보고기간 동안 기여금 납부와 급여지급으로 인한 순확정급여부채(자산)의 변동을 고려하여 결정하고 있습니다. 확정급여제도와 관련된 순이자비용과 기타비용은 당기손익으로 인식됩니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 25

--- pág. 27 ---

제도의 개정이나 축소가 발생하는 경우, 과거근무에 대한 효익의 변동이나 축소에 따른 손익은 즉시 당기손익으로 인식하고 있습니다. 당사는 확정급여제도의 정산이 일어나는 때에 정산으로 인한 손익을 인식하고 있습니다.

## 2.12. 비파생금융부채

당사는 계약상 내용의 실질과 금융부채의 정의에 따라 금융부채를 당기손익인식금융부채와 기타금융부채로 분류하고 계약의 당사자가 되는 때에 재무상태표에 인식 하고 있습니다.

### ① 당기손익인식금융부채

금융부채는 단기매매항목으로 분류되거나, 파생상품인 경우, 혹은 최초 인식시점에 당기손익인식항목으로 지정되는 경우에 당기손익인식항목으로 분류합니다.

당기손익인식금융부채는 최초인식 후 공정가치로 측정하며, 공정가치의 변동은 당기손익으로 인식하고 있습니다. 한편, 최초 인식시점에 발행과 관련하여 발생한 거래비용은 발생 즉시 당기손익으로 인식하고 있습니다.

### ② 기타금융부채

당기손익인식금융부채로 분류되지 않은 비파생금융부채는 기타금융부채로 분류하고 있습니다. 기타금융부채는 최초 인식시 발행과 직접 관련되는 거래원가를 차감한 공정가치로 측정하고 있습니다. 후속적으로 기타금융부채는 유효이자율법을 적용하여 상각후원가로 측정되며, 이자비용은 유효이자율법을 적용하여 인식합니다.

### ③ 금융부채의 제거

당사는 금융부채의 계약상 의무가 이행, 취소 또는 만료된 경우에만 금융부채를 제거합니다. 당사는 금융부채의 계약조건이 변경되어 현금흐름이 실질적으로 달라진 경우 기존 부채를 제거하고 새로운 계약에 근거하여 새로운 금융부채를 공정가치로 인식합니다.

금융부채의 제거 시에, 장부금액과 지급한 대가(양도한 비현금자산이나 부담한 부채를 포함)의 차액은 당기손익으로 인식합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 26

--- pág. 28 ---

## 2.13. 외화

당사의 재무제표는 영업활동이 이루어지는 주된 경제환경의 통화(이하 "기능통화") 및 표시 통화인 원화로 작성하였습니다.

당사의 재무제표 작성에 있어서 기능통화 외의 통화(외화)로 이루어진 거래는 거래일의 환율을 적용하여 기록하고 있습니다. 매 보고기간말에 화폐성 외화항목은 보고기간말의 마감환율로 환산하고 있습니다. 공정가치로 측정하는 비화폐성 외화항목은 공정가치가 결정된 날의 환율로 환산하고, 역사적원가로 측정하는 비화폐성항목은 거래일의 환율로 환산하고 있습니다.

화폐성항목의 결제시점에 생기는 외환차이와 화폐성항목의 환산으로 인해 발생한 외환차이는 모두 당기손익으로 인식하고 있습니다.

## 2.14. 납입자본

보통주는 자본으로 분류하며 자본거래에 직접 관련되어 발생하는 증분원가는 세금효과를 반영한 순액으로 자본에서 차감하고 있습니다.

## 2.15. 고객과의 계약에서 생기는 수익

### ① 재화의 판매

당사는 프로축구팀 운영과 관련된 상품을 판매하고 있습니다. 상품의 판매는 인도 시점을 수행의무의 이행시기로 판단하고 해당시점에 수익을 인식하고 있습니다.

### ② 용역의 제공

당사는 구단 운영과 관련한 용역을 제공하고 있습니다. 회사는 계약기간 동안 동 용역에 대하여 수행의무를 가지고 있으며, 이러한 수행 의무에 배분된 거래가격을 용역을 제공하는 기간에 걸쳐 수익으로 인식합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 27

--- pág. 29 ---

## 2.16. 금융수익과 비용

금융수익은 이자수익을 포함하고 있습니다. 이자수익은 기간의 경과에 따라 유효이자율법을 적용하여 당기손익으로 인식하고 있습니다.

금융비용은 차입금에 대한 이자비용을 포함하고 있습니다. 차입금에 대한 이자비용은 유효이자율법을 적용하여 기간의 경과에 따라 당기손익으로 인식하고 있습니다.

유효이자율법은 금융상품의 기대존속기간에 추정되는 미래현금지급액이나 수취액의 현재가치를 금융자산의 총 장부금액이나 금융부채의 상각후원가와 정확하게 일치시키는 이자율입니다.

이자수익이나 이자비용을 계산할 때, 유효이자율은 자산의 총장부금액(해당 자산의 신용이 손상되지 않은 경우)이나 부채의 상각후원가에 적용합니다. 그러나, 최초 인식 이후에 후속적으로 신용이 손상된 금융자산에 대해서는 이자수익은 해당 금융자산의 상각후원가에 유효이자율을 적용하여 계산합니다. 만일 해당 자산이 더는 신용이 손상된 것으로 볼 수 없다면 총 장부금액에 유효이자율을 적용하여 이자수익을 계산합니다.

## 2.17. 법인세

법인세비용은 당기법인세와 이연법인세로 구성되어 있으며, 기타포괄손익이나 자본에 직접 인식되는 거래나 사건 또는 사업결합에서 발생하는 세액을 제외하고는 당기손익으로 인식하고 있습니다.

법인세와 관련된 이자와 벌금은 법인세에 해당하는지 판단하고 법인세에 해당한다면기업회계기준서 제1012호 '법인세'를 적용하고 법인세에 해당하지 않는다면 기업회계기준서 제1037호 '충당부채, 우발부채, 우발자산'을 적용하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 28

--- pág. 30 ---

### ① 당기법인세

당기법인세는 당기의 과세소득을 기초로 산정하고 있습니다. 과세소득은 손익계산서상의 법인세비용차감전순이익에서 다른 과세기간에 가산되거나 차감될 손익 및 비과세항목이나 손금불인정항목을 제외하므로 손익계산서상 손익과 차이가 있습니다. 당사의 당기법인세와 관련된 미지급법인세는 제정되었거나 실질적으로 제정된 세율을 사용하여 계산하고 있습니다.

### ② 이연법인세

이연법인세자산과 이연법인세부채를 측정할 때에는 보고기간 말 현재 당사가 관련 자산과 부채의 장부금액을 회수하거나 결제할 것으로 예상되는 방식에 따라 법인세효과를 반영하고 있습니다. 차감할 일시적차이로 인하여 발생하는 이연법인세자산은 일시적차이가 예측가능한 미래에 소멸할 가능성이 높고, 일시적차이가 사용될 수 있는 기간에 과세소득이 발생할 가능성이 높은 경우에 인식하고 있습니다.

미사용 세무상결손금과 세액공제, 차감할 일시적차이가 사용될 수 있는 미래 과세소득의 발생가능성이 높은 경우 그 범위 안에서 이월된 미사용 세무상결손금과 세액공제, 차감할 일시적차이에 대하여 이연법인세자산을 인식합니다. 미래 과세소득은 관련 가산할 일시적차이의 소멸에 의해 결정됩니다. 가산할 일시적차이가 이연법인세자산을 완전히 인식하기에 충분하지 않다면, 현재 일시적차이들의 소멸을 미래 과세소득에 고려합니다.

이연법인세자산의 장부금액은 매 보고기간 말에 검토하고, 이연법인세자산으로 인한혜택이 사용되기에 충분한 과세소득이 발생할 가능성이 더 이상 높지 않은 경우 이연법인세자산의 장부금액을 감소시키고 있습니다.

이연법인세자산과 부채는 보고기간 말 제정되었거나 실질적으로 제정된 세법에 근거하여 당해 자산이 실현되거나 부채가 지급될 보고기간에 적용될 것으로 기대되는 세율을 사용하여 측정하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 29

--- pág. 31 ---

이연법인세자산과 부채는 동일 과세당국이 부과하는 법인세이고, 당사가 인식된 금액을 상계할 수 있는 법적 권한을 가지고 있으며 당기법인세부채와 자산을 순액으로결제할 의도가 있는 경우에만 상계하고 있습니다. 배당금 지급에 따라 추가적으로 발생하는 법인세비용이 있다면 배당금 지급과 관련한 부채가 인식되는 시점에 인식하고 있습니다.

## 2.18. 주당손익

당사는 보통주 기본주당손익을 당기순손익에 대하여 계산하고 손익계산서에 표시하고 있습니다. 기본주당손익은 보통주에 귀속되는 당기순손익을 보고기간 동안에 유통된 보통주식수를 가중평균한 주식수로 나누어 계산하고 있습니다.

## 2.19. 리스

계약에서 대가와 교환하여 식별되는 자산의 사용 통제권을 일정기간 이전하면 리스계약으로 평가하며, 리스개시일에 기초자산에 대한 사용권을 나타내는 사용권자산과리스료를 지급할 의무를 나타내는 리스부채를 인식합니다.

사용권자산은 최초 인식시 원가로 측정하고, 후속적으로 원가에서 감가상각누계액과손상차손누계액을 차감하고, 리스부채의 재측정에 따른 조정사항을 반영하여 측정합니다. 사용권자산이 투자부동산의 정의를 충족하면 투자부동산으로 표시합니다. 투자부동산인 사용권자산은 최초에 원가로 측정하고, 후속적으로 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감하고, 리스부채의 재측정에 따른 조정사항을 반영하여측정합니다.

리스부채는 최초 인식 시 리스개시일 현재 지급되지 않은 리스료의 현재가치로 측정합니다. 현재가치 측정 시 리스의 내재이자율로 리스료를 할인하되, 내재이자율을 쉽게 산정할 수 없는 경우에는 당사의 증분차입이자율로 리스료를 할인합니다. 당사는 일반적으로 증분차입이자율을 할인율로 사용합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 30

--- pág. 32 ---

지수나 요율(이율)의 변동, 잔존가치보증에 따라 지급할 것으로 예상되는 금액의 변동, 매수 선택권이나 연장선택권을 행사할 것이 상당히 확실한지나 종료선택권을 행사하지 않을 것이 상당히 확실한지에 대한 평가의 변동에 따라 미래 리스료가 변경되는 경우에 리스부채를 재측정합니다.

리스제공자의 경우에는 리스자산의 소유에 따른 위험과 보상의 대부분이 리스이용자에게 이전되는 경우에는 금융리스로 분류하고, 위험과 보상의 대부분을 이전하지 않는 리스는 운용 리스로 분류하고 있습니다.

# 2.20. 재무제표 승인

당사의 재무제표는 2024년 02월 14일자 이사회에서 승인되었으며, 2024년 03월 28일자 정기주주총회에서 최종 승인될 예정입니다.

# 3. 중요한 회계추정 및 가정

한국채택국제회계기준에서는 재무제표를 작성함에 있어서 회계정책의 적용이나, 보고기간 말 현재 자산, 부채 및 수익, 비용의 보고금액에 영향을 미치는 사항에 대하여 경영진의 최선의 판단을 기준으로 한 추정치와 가정의 사용을 요구하고 있습니다.보고기간말 현재 경영진의 최선의 판단을 기준으로 한 추정치와 가정이 실제 환경과 다를 경우 이러한 추정치와 실제결과는 다를 수 있습니다.

추정치와 추정에 대한 기본 가정은 지속적으로 검토되고 있으며, 회계추정의 변경은 추정이 변경된 기간과 미래 영향을 받을 기간 동안 인식되고 있습니다.

# ① 가정과 추정의 불확실성

다음 보고기간 이내에 중요한 조정이 발생할 수 있는 유의한 위험이 있는 가정과 추정의 불확실성에 대한 정보는 다음의 주석에 포함되어 있습니다.

- 주석 11 : 순확정급여부채(자산)
- 주석 18 : 법인세
- 주석 20 : 우발부채 및 약정사항

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 31

--- pág. 33 ---

# ② 공정가치 측정

당사의 회계정책과 공시사항은 다수의 금융 및 비금융자산과 부채에 대해 공정가치 측정을 요구하고 있는 바, 당사는 공정가치평가 정책과 절차를 수립하고 있습니다. 자산이나 부채의 공정가치를 측정하는 경우, 당사는 최대한 시장에서 관측가능한 투입변수를 사용하고 있습니다.

공정가치는 다음과 같이 가치평가기법에 사용된 투입 변수에 기초하여 공정가치 서열체계 내에서 분류됩니다.

- 수준 1 : 측정일에 동일한 자산이나 부채에 대한 접근 가능한 활성시장의 조정되지 않은 공시가격
- 수준 2 : 수준 1의 공시가격 이외에 자산이나 부채에 대해 직접적으로 또는 간접적으로 관측가능한 투입변수
- 수준 3 : 자산이나 부채에 대한 관측가능하지 않은 투입변수

자산이나 부채의 공정가치를 측정하기 위해 사용되는 여러 투입변수가 공정가치 서열체계 내에서 다른 수준으로 분류되는 경우, 당사는 측정치 전체에 유의적인 공정가치 서열체계에서 가장 낮은 수준의 투입변수와 동일한 수준으로 공정가치 측정치 전체를 분류하고 있으며, 변동이 발생한 보고기간 말에 공정가치 서열체계의 수준간 이동을 인식하고 있습니다.

공정가치 측정시 사용된 가정의 자세한 정보는 아래 주석에 포함되어 있습니다.

- 주석 5 : 금융상품

# 4. 현금및현금성자산

당기말과 전기말 현재 현금및현금성자산의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  보유현금 | 1,137 | 2,038  |
|  은행예금 | 272,422 | 13,293  |
|  합 계 | 273,559 | 15,331  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 32

--- pág. 34 ---

# 5. 금융상품

# (1) 금융자산

① 당기말과 전기말 현재 금융자산의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|   |  상각후원가 측정 금융자산 | 상각후원가 측정 금융자산  |
|  유동자산:  |   |   |
|  현금및현금성자산 | 273,559 | 15,331  |
|  매출채권 | 2,247,640 | 2,379,996  |
|  기타금융자산 |  |   |
|  미수금 | 4,369 | 591,729  |
|  임차보증금 | 2,917,980 | 635,623  |
|  계 | 2,922,349 | 1,227,352  |
|  유동금융자산 소계 | 5,443,548 | 3,622,679  |
|  비유동자산:  |   |   |
|  기타금융자산 |  |   |
|  장기금융상품 | 4,000 | 4,000  |
|  임차보증금 | 929,748 | 1,795,635  |
|  계 | 933,748 | 1,799,635  |
|  합 계 | 6,377,296 | 5,422,314  |

상각후원가로 측정된 상기 금융자산의 공정가치는 장부금액과 중요한 차이가 없습니다.

② 당기말과 전기말 현재 사용이 제한되어 있는 금융자산의 내용은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 예금의 종류 | 은행명 | 금액 | 사용제한내용  |
|  장기금융상품 | 당좌개설보증금 | (주)하나은행 외 1사 | 4,000 | 인출제한  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 33

--- pág. 35 ---

# (2) 금융부채

당기말과 전기말 현재 금융부채의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|   |  상각후원가 측정 금융부채 | 상각후원가 측정 금융부채  |
|  유동부채:  |   |   |
|  매입채무 | 1,540 | 21,780  |
|  단기차입금 | 15,795,000 | 15,670,000  |
|  기타금융부채 |  |   |
|  미지급금 | 2,287,048 | 1,776,738  |
|  미지급비용 | 153,356 | 210,927  |
|  임대보증금 | 38,000 | 38,000  |
|  유동성리스부채 | 487,202 | 459,293  |
|  계 | 2,965,606 | 2,484,958  |
|  유동금융부채 소계 | 18,762,146 | 18,176,738  |
|  비유동부채:  |   |   |
|  기타금융부채 |  |   |
|  리스부채 | 824,885 | 1,230,295  |
|  합 계 | 19,587,031 | 19,407,033  |

상각후원가로 측정된 상기 금융부채의 공정가치는 장부금액과 중요한 차이가 없습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 34

--- pág. 36 ---

# (3) 금융손익

당기 및 전기 중 금융수익과 금융비용의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  1. 금융수익 |  |   |
|  이자수익(*1) | 203,665 | 134,808  |
|  외환차익 | 2,859 | 1  |
|  외환환산이익 | 137 | -  |
|  리스해지이익 | - | 1,013  |
|  소 계 | 206,661 | 135,822  |
|  2. 금융비용 |  |   |
|  이자비용(*2) | 1,071,221 | 664,885  |
|  외환차손 | 5,091 | 5,446  |
|  리스해지손실 | 3,048 | 1,477  |
|  소 계 | 1,079,360 | 671,808  |
|  3. 순금융수익(비용)(1-2) | (872,699) | (535,986)  |

(*1) 이자수익 중 금융자산의 현재가치 평가로 인하여 인식한 수익은 194,783천원(전기: 127,187천원)입니다.

(*2) 이자비용 중 금융부채의 현재가치 평가로 인하여 인식한 비용은 97,671천원(전기: 114,470천원)입니다.

금융수익과 금융비용은 모두 상각후원가로 측정하는 금융상품에서 발생한 손익입니다.

# (4) 공정가치

① 금융자산의 공정가치를 결정하는데 사용한 가정

상각후원가 측정 금융자산은 거래의 성격에 따라 가중평균차입이자율, 국공채이자율을 이용하여 유효이자율법을 적용한 상각후원가로 평가하고 있습니다. 다만, 보고기간종료일로부터 만기가 1년 내에 도래하는 상각후원가 측정 금융자산은 장부금액이 공정가치의 근사치이므로 취득원가로 인식하고 있습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 35

--- pág. 37 ---

# ② 공정가치 서열체계

당기말과 전기말 현재 금융상품 공정가치 평가를 위해 적용된 공정가치의 서열체계에 따라 분류된 금융자산 및 금융부채는 없습니다.

# 6. 기타자산 및 기타부채

(1) 당기말과 전기말 현재 기타자산의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  유동자산 |  |   |
|  선급금 | 212,255 | 407,215  |
|  선급비용 | 329,151 | 319,668  |
|  선급법인세 | 1,365 | 243  |
|  유동자산 소계 | 542,771 | 727,126  |
|  비유동자산 |  |   |
|  장기선급비용 | 697,266 | 891,108  |
|  장기선급금 | 268,000 | 298,000  |
|  비유동자산 소계 | 965,266 | 1,189,108  |
|  합 계 | 1,508,037 | 1,916,234  |

(2) 당기말과 전기말 현재 기타부채의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  유동부채 |  |   |
|  예수금 | 1,528,299 | 1,465,697  |
|  선수금 | 190,178 | 122,503  |
|  부가세예수금 | 361,959 | 398,491  |
|  합 계 | 2,080,436 | 1,986,691  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 36

--- pág. 38 ---

# 7. 재고자산

(1) 당기말과 전기말 현재 재고자산의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  상품 | 134,971 | 112,768  |

(2) 당기 및 전기 중 재고자산과 관련하여 인식한 감모손실은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  매출원가 |  |   |
|  - 재고자산감모손실 | 270 | 8,456  |

# 8. 유형자산

(1) 당기 중 유형자산의 증감내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 기초금액 | 취득액 | 처분액 | 상각액 | 기말금액  |
|  토지 | 20,576,866 | 31,695 | - | - | 20,608,561  |
|  건물 | 241,580 | - | - | (25,465) | 216,115  |
|  구축물 | 496,464 | - | - | (43,032) | 453,432  |
|  임차자산설비 | 91,916 | - | - | (36,232) | 55,684  |
|  차량운반구 | 157,067 | - | - | (137,138) | 19,929  |
|  기타유형자산 | 886,761 | 82,605 | (2) | (196,369) | 772,995  |
|  사용권자산 | 1,821,815 | 292,050 | - | (715,620) | 1,398,245  |
|  합 계 | 24,272,469 | 406,350 | (2) | (1,153,856) | 23,524,961  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 37

--- pág. 39 ---

(2) 전기 중 유형자산의 증감내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 기초금액 | 취득액 | 처분액 | 상각액 | 기말금액  |
|  토지 | 20,576,866 | - | - | - | 20,576,866  |
|  건물 | 267,044 | - | - | (25,464) | 241,580  |
|  구축물 | 539,948 | - | - | (43,484) | 496,464  |
|  임차자산설비 | 61,335 | 79,200 | - | (48,619) | 91,916  |
|  차량운반구 | 320,995 | - | - | (163,928) | 157,067  |
|  기타유형자산 | 989,435 | 106,622 | (6) | (209,290) | 886,761  |
|  사용권자산 | 1,330,366 | 1,216,523 | (66,608) | (658,466) | 1,821,815  |
|  합 계 | 24,085,989 | 1,402,345 | (66,614) | (1,149,251) | 24,272,469  |

(3) 리스

1) 당기와 전기 중 사용권자산의 세부 증감내역은 다음과 같습니다.

① 제 20(당) 기

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 건물 | 차량운반구 | 합계  |
|  2023년 1월 1일 잔액 | 1,711,914 | 109,901 | 1,821,815  |
|  감가상각비 | (665,977) | (49,643) | (715,620)  |
|  사용권자산 추가 | 256,209 | 35,841 | 292,050  |
|  2023년 12월 31일 잔액 | 1,302,146 | 96,099 | 1,398,245  |

② 제 19(전) 기

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 건물 | 차량운반구 | 합계  |
|  2022년 1월 1일 잔액 | 1,206,147 | 124,219 | 1,330,366  |
|  감가상각비 | (604,407) | (54,059) | (658,466)  |
|  사용권자산 추가 | 1,173,784 | 42,739 | 1,216,523  |
|  사용권자산 제거 | (63,610) | (2,998) | (66,608)  |
|  2022년 12월 31일 잔액 | 1,711,914 | 109,901 | 1,821,815  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 38

--- pág. 40 ---

2) 당기와 전기 중 리스와 관련하여 손익계산서에 인식된 금액은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  사용권자산 감가상각비 | 715,620 | 658,466  |
|  리스부채에 대한 이자비용 | 97,671 | 114,437  |
|  합 계 | 813,291 | 772,903  |

3) 당기 및 전기 중 단기리스에 관련되는 비용은 각각 20,422천원 및 11,382천원이며, 소액 자산 리스에 관련되는 비용은 각각 10,123천원 및 10,023천원입니다. 또한, 리스부채 측정치에 포함되지 않는 변동리스료에 관련되는 비용은 각각 1,418,884천원 및 737,836천원입니다. 실무적 간편법 적용에 따른 임차료 감면이익은 당기는 없으며, 전기는 45,013천원입니다.

4) 당기 및 전기 중 리스의 총 현금유출액은 각각 593,957천원 및 317,882천원입니다.

## 9. 무형자산

(1) 당기 중 무형자산의 변동내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 기초금액 | 취득액 | 상각액 | 기말금액  |
|  소프트웨어 | 74,396 | 178,338 | (69,987) | 182,747  |
|  회원권 | 699,819 | - | - | 699,819  |
|  합 계 | 774,215 | 178,338 | (69,987) | 882,566  |

(2) 전기 중 무형자산의 증감내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 기초금액 | 취득액 | 상각액 | 기말금액  |
|  소프트웨어 | 87,250 | 25,000 | (37,854) | 74,396  |
|  회원권 | 699,819 | - | - | 699,819  |
|  합 계 | 787,069 | 25,000 | (37,854) | 774,215  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 39

--- pág. 41 ---

# 10. 단기차입금

(1) 당기말과 전기말 현재 단기차입금의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  기업어음할인 | 14,000,000 | 13,700,000  |
|  운전자금대출 | 1,795,000 | 1,970,000  |
|  합 계 | 15,795,000 | 15,670,000  |

(2) 당기말과 전기말 현재 단기차입금의 세부내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  내 역 | 차입처 | 만기일 | 이자율(%) | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  기업어음할인 | 한양증권(주) | 2024-01-25~2024-03-25 | 5.90 | 6,500,000 | 500,000  |
|   |  신영증권(주) | 2024-01-31 | 5.90 | 2,000,000 | 700,000  |
|   |  다울투자증권(주) | 2024-01-31~2024-02-29 | 5.90 | 5,000,000 | 12,500,000  |
|   |  우리종합금융(주) | 2024-01-25 | 7.50 | 500,000 | -  |
|  운전자금대출 | (주)국민은행 | 2024-05-17 | 6.00 | 1,795,000 | 1,970,000  |
|  합 계 |   |   |   | 15,795,000 | 15,670,000  |

(3) 당기 중 재무활동에서 생기는 부채의 변동내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 차입금 | 리스부채 | 총계  |
|  기초잔액 | 15,670,000 | 1,689,588 | 17,359,588  |
|  (순)재무활동 현금흐름 | 125,000 | (593,957) | (468,957)  |
|  현재가치할인차금 | - | 97,671 | 97,671  |
|  리스부채변동효과 | - | 118,786 | 118,786  |
|  기말잔액 | 15,795,000 | 1,312,088 | 17,107,088  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 40

--- pág. 42 ---

# 11. 순확정급여부채(자산)

당사는 종업원들을 위하여 퇴직급여제도로 확정급여형제도와 확정기여형제도를 운영하고 있습니다. 확정급여형 퇴직급여제도하에서 종업원들은 정년(60세)에 도달하게 되면 인사규정에서 정한 퇴직급여를 받을 수 있는 자격을 갖추게 됩니다. 당기말 현재의 확정급여채무와 사외적립자산의 보험수리적 평가는 딜로그 연금보험계리에 의하여 수행되었습니다. 확정급여채무의 현재가치와 관련된 당기근무원가 및 과거근무원가는 예측단위적립방식을 사용하여 측정되었습니다.

(1) 당기말과 전기말 현재 보험수리적평가를 위하여 사용된 주요 보험수리적가정은 다음과 같습니다.

|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
| --- | --- | --- |
|  할인율(*) | 5.06% | 5.99%  |
|  미래임금상승률 | 2.86% | 2.37%  |

(*) 할인율은 우량회사채 수익률(AA-)을 적용하였습니다.

(2) 당기말과 전기말 현재 확정급여부채(자산)의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  확정급여채무의 현재가치 기말잔액 | 2,053,440 | 1,690,566  |
|  사외적립자산의 공정가치 기말잔액 | (2,428,843) | (2,140,021)  |
|  순확정급여부채(자산)의 기말잔액 | (375,403) | (449,455)  |

(3) 당기와 전기 중 확정급여채무의 현재가치 변동내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  확정급여채무 현재가치 기초잔액 | 1,690,566 | 1,880,838  |
|  당기근무원가 | 137,834 | 167,115  |
|  이자원가 | 92,409 | 62,538  |
|  급여지급액 | (60,525) | (144,449)  |
|  재측정요소 | 193,156 | (275,476)  |
|  확정급여채무 현재가치 기말잔액 | 2,053,440 | 1,690,566  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 41

--- pág. 43 ---

(4) 당기와 전기 중 사외적립자산의 공정가치 변동내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  사외적립자산 공정가치 기초잔액 | 2,140,021 | 2,115,706  |
|  이자수익 | 119,331 | 70,946  |
|  기여금 | 181,034 | 198,655  |
|  지급액 | - | (211,670)  |
|  재측정요소 | (4,267) | (26,424)  |
|  운용관리 수수료 | (7,276) | (7,192)  |
|  사외적립자산 공정가치 기말잔액 (*) | 2,428,843 | 2,140,021  |

(*) 당기말 사외적립자산의 공정가치는 기존의 국민연금전환금 2백만원(전기말: 2백만원)이 포함된 금액입니다.

(5) 당기말과 전기말 현재 사외적립자산의 구성항목은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  현금및현금성자산 등 | 2,426,949 | 2,138,127  |

(6) 당기 및 전기 중 퇴직급여제도와 관련하여 당기손익에 인식된 금액은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  당기근무원가 | 137,834 | 167,115  |
|  순이자원가 | (19,646) | (1,215)  |
|  DC형 임직원 퇴직급여 | 6,634 | 17,963  |
|  합 계 | 124,822 | 183,863  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 42

--- pág. 44 ---

# (7) 민감도 분석

당기말 현재 유의적인 각각의 보험수리적 가정이 발생가능한 합리적인 범위 내에서 변동한다면 확정급여채무에 미치게 될 영향은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 1% 증가 | 1% 감소  |
|  할인율 | (121,830) | 135,668  |
|  미래임금상승률 | 137,424 | (125,518)  |

민감도분석은 제도에서 발생할 것으로 기대되는 모든 현금흐름의 분산을 고려하지는않았으나, 사용된 가정에 대한 민감도의 근사치를 제공하고 있습니다.

# (8) 미래현금흐름에 대한 확정급여제도의 영향

회사는 기금의 적립수준을 매년 검토하고, 기금에 결손이 발생하는 경우 이를 보전하는 정책을 보유하고 있습니다.

당기말 현재 할인되지 않은 연금 급여지급액의 만기 분석은 아래와 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 1년 미만 | 1년~2년 미만 | 2~5년 미만 | 5년 이상 | 합 계  |
|  급여지급액 | 178,458 | 187,953 | 799,324 | 1,392,223 | 2,557,958  |

확정급여채무의 가중평균만기는 6.57년입니다.

# 12. 자본

# (1) 자본금

당기말과 전기말 현재 자본금의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 주, 원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  발행할 주식의 총수 | 2,000,000 | 2,000,000  |
|  발행한 주식의 총수 | 600,000 | 600,000  |
|  1주당 액면금액 | 5,000 | 5,000  |
|  자본금 | 3,000,000,000 | 3,000,000,000  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 43

--- pág. 45 ---

# (2) 이익잉여금

당기말과 전기말 현재 이익잉여금의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  미처분이익잉여금 | 4,505,488 | 4,688,952  |

# (3) 이익잉여금처분계산서

당기 및 전기 중 당사의 이익잉여금처분계산서는 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  과 목 | 제 20(당) 기 |   | 제 19(전) 기  |
|   |  처분예정일: 2024년 3월 28일 |   | 처분확정일: 2023년 3월 24일  |
|  I. 미처분이익잉여금 |  | 4,505,488 | 4,688,952  |
|  전기이월미처분이익잉여금 | 4,688,952 |  | 4,682,286  |
|  확정급여제도의 재측정요소 | (149,367) |  | 194,262  |
|  당기순손실 | (34,097) |  | (187,596)  |
|  II. 이익잉여금처분액 |  | - | -  |
|  III. 차기이월미처분이익잉여금 |  | 4,505,488 | 4,688,952  |

# 13. 주당손실

기본주당손실은 회사의 당기 및 전기 보통주당기순손실을 당기 및 전기의 가중평균 유통보통주식수로 나누어 산정하였습니다.

|  (단위 : 원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  보통주당기순손실 | 34,097,249 | 187,595,591  |
|  가중평균 유통보통주식수 | 600,000 주 | 600,000 주  |
|  기본주당순손실 | 57 | 313  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 44

--- pág. 46 ---

# 14. 수익

당기 및 전기 중 고객과의 계약에서 생기는 수익의 내역은 다음과 같습니다.

|   |   |   | (단위 : 천원)  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 |   |   | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  고객과의 계약에서 생기는 수익 | 기간에 걸쳐 수행하는 의무 | 입장료수입 | 787,208 | 680,972  |
|   |   |  광고수입 | 9,892,801 | 9,508,237  |
|   |   |  사업수입 | 8,839,750 | 7,886,501  |
|   |   |  지원금수입 | 12,500,000 | 13,100,000  |
|   |   |  임대수입 | 909 | 940  |
|   |   |  회원수입 | 1,280,808 | 943,700  |
|   |  한 시점에 수행하는 의무 | 입장료수입 | 5,585,959 | 1,987,829  |
|   |   |  상품매출 | 218,093 | 540,159  |
|   |   |  트레이드수입 | 2,661,358 | 190,000  |
|   |  합 계 |   | 41,766,886 | 34,838,338  |

# 15. 판매비와관리비

당기 및 전기 중 판매비와관리비의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  급여 | 2,544,258 | 2,414,926  |
|  퇴직급여 | 124,822 | 183,863  |
|  복리후생비 | 542,423 | 469,255  |
|  세금과공과 | 14,161 | 13,353  |
|  지급임차료 | 10,123 | 10,023  |
|  지급수수료 | 938,938 | 1,044,510  |
|  감가상각비 | 1,153,856 | 1,149,251  |
|  무형자산상각비 | 69,987 | 37,854  |
|  여비교통비 | 92,571 | 69,491  |
|  기타 | 156,499 | 130,501  |
|  합 계 | 5,647,638 | 5,523,027  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 45

--- pág. 47 ---

# 16. 비용의 성격별 분류

당기 및 전기 중 비용의 성격별 분류 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  상품매출원가 | 157,984 | 368,166  |
|  경기진행비 | 3,254,358 | 2,176,167  |
|  사업비 | 2,161,686 | 2,021,135  |
|  선수단운영비 | 30,021,573 | 25,322,924  |
|  광고원가 | 824,949 | 771,320  |
|  종업원급여 | 2,906,872 | 2,826,678  |
|  감가상각비 및 무형자산상각비 | 1,223,843 | 1,187,106  |
|  기타 비용 | 1,516,924 | 1,509,243  |
|  합 계 | 42,068,189 | 36,182,739  |

# 17. 기타수익 및 기타비용

(1) 당기 및 전기 중 기타수익의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  보조금수익 | 658,349 | 709,811  |
|  잡이익 | 316,835 | 984,005  |
|  합 계 | 975,184 | 1,693,816  |

(2) 당기 및 전기 중 기타비용의 내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  유형자산처분손실 | 2 | 6  |
|  잡손실 | 21,721 | 89  |
|  합 계 | 21,723 | 95  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 46

--- pág. 48 ---

# 18. 법인세

(1) 당기 및 전기의 법인세비용의 구성요소는 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  당기 법인세부담액 | - | 929  |
|  일시적차이 등의 발생과 소멸로 인한 이연법인세 | (234,501) | 54,792  |
|  자본에 직접 반영된 법인세(*) | 48,057 | (54,792)  |
|  법인세비용(수익) | (186,444) | 929  |

(*) 당기 및 전기 중 자본에 직접 인식된 법인세효과는 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  순확정급여부채의 재측정요소 | 48,057 | (54,792)  |

(2) 당사의 법인세비용차감전순손실에 대한 법인세비용과 세전 손실에 대해 적용되는 가중 평균세율을 사용하여 이론적으로 계산된 금액과의 차이는 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  법인세비용차감전순이익(손실) | (220,541) | (186,667)  |
|  적용세율에 따른 법인세 | (46,093) | (41,067)  |
|  조정사항 |  |   |
|  - 세무상 비과세항목의 법인세 효과 등 | (42,310) | 52,185  |
|  - 미인식이연법인세자산 등의 효과 | 88,403 | (11,118)  |
|  - 기타(미환류소득법인세 등) | (186,444) | 929  |
|  법인세비용(수익) | (186,444) | 929  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 47

--- pág. 49 ---

(3) 당기와 전기 중 이연법인세부채는 다음과 같은 항목으로부터 발생하였습니다.

① 제 20(당) 기

|  구 분 | 기초잔액 | 증 감 |   | 기말잔액  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   |   |  당기손익 | 자본에 직접 반영  |   |
|  토지 | (3,728,877) | 186,444 | - | (3,542,433)  |
|  퇴직급여채무(보험수리적손실) | (135,902) | - | 48,057 | (87,845)  |
|  합 계 | (3,864,779) | 186,444 | 48,057 | (3,630,278)  |

② 제 19(전) 기

|  구 분 | 기초잔액 | 증 감 |   | 기말잔액  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   |   |  자본에 직접 반영 |   |   |
|  토지 | (3,728,877) | - |  | (3,728,877)  |
|  퇴직급여채무(보험수리적손실) | (81,110) | (54,792) |  | (135,902)  |
|  합 계 | (3,809,987) | (54,792) |  | (3,864,779)  |

(4) 당기말과 전기말 현재 이연법인세자산으로 인식하지 아니한 차감할 일시적차이의 내역은 다음과 같습니다.

| 구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기 | 사유 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |
| 일시적차이 및 이월결손금 | 2,197,356 | 1,774,376 | 미래과세소득 불확실 |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 48

--- pág. 50 ---

# 19. 특수관계자 거래

(1) 당기말과 전기말 현재 당사의 특수관계자는 다음과 같습니다.

|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
| --- | --- | --- |
|  지배기업 | (주)지에스 | (주)지에스  |
|  기타의 특수관계자 | (주)지에스리테일 | (주)지에스리테일  |
|   |  (주)지에스글로벌 | (주)지에스글로벌  |
|   |  지에스이피에스(주) | 지에스이피에스(주)  |
|   |  (주)지에스이앤알 | (주)지에스이앤알  |
|   |  지에스파워(주) | 지에스파워(주)  |
|   |  (주)지에스동해전력 | (주)지에스동해전력  |
|   |  파르나스호텔(주) | 지에스엠비즈(주)  |
|   |  지에스칼텍스(주) | 지에스칼텍스(주)  |
|  대규모기업집단 계열회사 | 지에스건설(주) 등 | 지에스건설(주) 등  |

(2) 당기 및 전기 중 특수관계자 및 대규모기업집단 계열회사와의 주요 거래 내역은 다음과 같습니다.

# ① 제 20(당) 기

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  특수관계자구분 | 특수관계자명 | 매출 등 | 매입 등  |
|  지배기업 | (주)지에스 | 50,000 | 82,071  |
|  기타의특수관계자 | (주)지에스리테일 | 4,260,000 | -  |
|   |  (주)지에스글로벌 | 330,000 | -  |
|   |  지에스이피에스(주) | 950,000 | -  |
|   |  (주)지에스이앤알 | 380,000 | -  |
|   |  지에스파워(주) | 800,000 | -  |
|   |  (주)지에스동해전력 | 310,000 | -  |
|   |  파르나스호텔(주) | - | 6,831  |
|   |  기타 | 13,925,191 | 18,739  |
|  대규모기업집단 계열회사 | 지에스건설(주) 등(*) | 4,840,000 | 856,603  |

(*) 종속기업에 대한 거래내역을 포함한 것 입니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 49

--- pág. 51 ---

# ② 제 19(전) 기

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  특수관계자구분 | 특수관계자명 | 매출 등 | 매입 등  |
|  지배기업 | (주)지에스 | 50,000 | 69,141  |
|  기타의특수관계자 | (주)지에스리테일 | 5,292,090 | -  |
|   |  (주)지에스글로벌 | 335,360 | -  |
|   |  지에스이피에스(주) | 753,040 | -  |
|   |  (주)지에스이앤알 | 293,440 | -  |
|   |  지에스파워(주) | 598,240 | -  |
|   |  (주)지에스동해전력 | 314,400 | -  |
|   |  지에스엠비즈(주) | - | 48  |
|   |  기타 | 12,616,998 | 9,341  |
|  대규모기업집단 계열회사 | 지에스건설(주) 등(*) | 5,456,664 | 869,656  |

(*) 종속기업에 대한 거래내역을 포함한 것 입니다.

(3) 당기말과 전기말 현재 특수관계자 및 대규모기업집단 계열회사에 대한 채권·채무내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  특수관계자구분 | 특수관계자명 | 제 20(당) 기 |   | 제 19(전) 기  |   |
|   |   |  매출채권(*) | 미지급금 | 매출채권(*) | 미지급금  |
|  기타의특수관계자 | (주)지에스리테일 | 220,000 | - | 220,000 | -  |
|   |  지에스이피에스(주) | - | - | 25,344 | -  |
|   |  (주)지에스이앤알 | - | - | 14,784 | -  |
|   |  (주)지에스동해전력 | - | - | 15,840 | -  |
|   |  기타 | 550,000 | 47,094 | 760,672 | 760,742  |
|  대규모기업집단 계열회사 | 지에스건설(주) 등 | 704,000 | 35,833 | 849,200 | 39,140  |

(*) 특수관계자의 광고대행사 채권은 제외되어 있습니다.

(4) 당기와 전기 중 특수관계자와의 자금거래는 없습니다.

(5) 당기말과 전기말 현재 회사가 특수관계자에게 제공하고 있는 지급보증 및 담보는없으며, 특수관계자로부터 제공받고 있는 지급보증 및 담보는 없습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 50

--- pág. 52 ---

(6) 당기 및 전기 주요 경영진에 대한 보상내역은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  급여 | 442,406 | 419,765  |
|  퇴직급여 | 66,424 | 65,768  |
|  합 계 | 508,830 | 485,533  |

## 20. 우발부채 및 약정사항

(1) 당기말 현재 금융기관과 어음할인약정 및 당좌대출 약정 등을 체결하고 있으며, 그 내용은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 내역 | 한도약정액 | 사용액  |
|  우리종합금융(주) | 기업어음할인한도 | 5,000,000 | 500,000  |
|  (주)국민은행 | 기업일반운전자금대출 | 4,000,000 | 1,795,000  |
|  중소기업은행 | 일반기업자금회전대출 | 2,000,000 | -  |

(2) 당사는 정상적인 구단 운영을 위해 당해년도 결손금의 일정부분을 계열사들로부터 지원 받는 약정을 맺고 있습니다.

(3) 당사는 서울시와 2004년 4월 1일부터 서울월드컵경기장 시설물 사용에 관한 계약을 체결하고 있습니다.

(4) 당기말 현재 당사는 계약이행보증 등을 위해 서울보증보험으로부터 110백만원의지급보증을 제공받고 있습니다.

(5) 당기말 현재 당사는 (주)GS와 GS브랜드 라이선스 계약을 체결하고 있습니다.

(6) 당기말 현재 당사가 피고로 계류중인 소송사건의 내역은 없습니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 51

--- pág. 53 ---

## 21. 위험관리

### (1) 위험관리 원칙

당사는 신용위험, 유동성위험, 시장위험(환율변동위험, 이자율위험 포함)과 같은 재무위험에 노출되어 있습니다. 당사의 위험관리는 금융시장의 불확실성과 재무성과에 미치는 잠재적 악영향을 최소화하는 것에 초점을 맞추고 있습니다. 위험관리는 이사회에서 승인한 정책에 따라 당사의 재정팀에 의해 이루어지고 있으며, 재무위험을 식별, 평가 및 회피하고 있습니다.

### (2) 신용위험관리

신용위험은 보유하고 있는 수취채권 및 확정계약을 포함한 도소매 거래처에 대한 신용위험 뿐 아니라 현금및현금성자산, 파생금융상품 및 은행 및 금융기관에치금으로부터 발생하고 있습니다. 은행, 금융기관 및 거래처의 경우 당사가 정한 신용도가 일정수준 이상인 금융기관 및 거래처에 한하여 거래를 하고 있습니다.

### (3) 유동성 위험

현금흐름의 예측은 당사 내의 재정팀이 관리하고 있습니다. 당사의 재정팀은 미사용 차입금 한도를 적정수준으로 유지하고 영업 자금 수요를 충족시킬 수 있도록 유동성에 대한 예측을 항시 모니터링하여 차입금 한도나 약정을 위반하는 일이 없도록 하고 있습니다. 유동성에 대한 예측 시에는 당사의 자금조달 계획, 약정 준수, 회사 내부의 목표재무비율 및 통화에 대한 제한과 같은 외부 법규나 법률 요구사항이 있는 경우 그러한 요구사항을 고려하고 있습니다. 당기말 및 전기말 현재 금융부채의 연도별 상환계획은 다음과 같습니다.

#### ① 제 20(당) 기

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 1년미만 | 1년에서 5년이하 | 5년초과 | 합 계  |
|  유동부채  |   |   |   |   |
|  매입채무 | 1,540 | - | - | 1,540  |
|  단기차입금 | 15,795,000 | - | - | 15,795,000  |
|  기타금융부채 | 2,478,403 | - | - | 2,478,403  |
|  리스부채 | 558,264 | - | - | 558,264  |
|  비유동부채  |   |   |   |   |
|  리스부채 | - | 689,453 | 325,000 | 1,014,453  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 52

--- pág. 54 ---

# ② 제 19(전) 기

|  (단위 : 천원)  |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  구 분 | 1년미만 | 1년에서 5년이하 | 5년초과 | 합 계  |
|  유동부채  |   |   |   |   |
|  매입채무 | 21,780 | - | - | 21,780  |
|  단기차입금 | 15,670,000 | - | - | 15,670,000  |
|  기타금융부채 | 2,025,665 | - | - | 2,025,665  |
|  리스부채 | 556,363 | - | - | 556,363  |
|  비유동부채  |   |   |   |   |
|  리스부채 | - | 999,430 | 481,000 | 1,480,430  |

금융부채의 잔여기간별 만기금액은 할인하지 않은 명목금액 및 이자비용 등을 포함하므로 재무상태표상의 금액과 차이가 있습니다.

# (4) 시장위험관리

시장위험은 시장가격의 변동으로 인하여 금융상품의 공정가치가 변동할 위험이며, 이자율위험과 환위험으로 구성됩니다.

# ① 이자율변동위험

당사의 이자율위험은 차입금에서 비롯됩니다. 이에 따라, 당사의 경영진은 이자율 현황을 주기적으로 검토하고 있으며 고정이자율 차입금과 변동이자율 차입금의 적절한균형을 유지하고 있습니다.

# ② 환위험

당사의 화폐성 외화자산, 부채의 규모를 고려할 때 환율변동이 금융자산, 부채의 공정가치 또는 현금흐름에 미치는 영향은 중요하지 아니합니다.

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 53

--- pág. 55 ---

# 22. 현금흐름에 관한 정보

(1) 당기 및 전기 중 영업활동으로 인한 현금흐름의 내용은 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  당기순손실 | (34,097) | (187,596)  |
|  수익비용의 조정 : | 2,026,327 | 1,892,937  |
|  이자수익 | (203,664) | (134,808)  |
|  외화환산이익 | (137) | -  |
|  퇴직급여 | 118,188 | 165,900  |
|  감가상각비 | 1,153,856 | 1,149,251  |
|  무형자산상각비 | 69,987 | 37,854  |
|  이자비용 | 1,071,221 | 664,885  |
|  유형자산처분손실 | 2 | 6  |
|  리스해지손실 | 3,048 | 464  |
|  재고자산감모손실 | 270 | 8,456  |
|  법인세비용(수익) | (186,444) | 929  |
|  영업활동으로 인한 자산부채의 변동 : | 1,397,838 | (1,096,765)  |
|  매출채권 | 132,356 | (480,915)  |
|  기타금융자산 | 587,360 | (591,670)  |
|  기타유동자산 | 162,958 | (364,103)  |
|  재고자산 | (22,472) | (50,904)  |
|  기타비유동자산 | 252,952 | 25,134  |
|  매입채무 | (20,240) | 13,374  |
|  기타금융부채 | 452,738 | 64,556  |
|  기타유동부채 | 93,745 | 419,197  |
|  퇴직금지급 | (60,525) | 67,221  |
|  기여금납입 | (181,034) | (198,655)  |
|  영업활동으로부터 창출된 현금흐름 | 3,390,068 | 608,576  |

(2) 당기와 전기 중 현금의 유입과 유출이 없는 중요한 거래는 다음과 같습니다.

|  (단위 : 천원)  |   |   |
| --- | --- | --- |
|  구 분 | 제 20(당) 기 | 제 19(전) 기  |
|  임차보증금 유동성대체 | 2,295,000 | (560,000)  |
|  선급금 유동성대체 | (32,000) | 44,000  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 54

--- pág. 56 ---

# 외부감사 실시내용

「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제18조제3항의 규정에 의하여 외부감사 실시내용을 첨부합니다.

## 1. 감사대상업무

|  회 사 명 | 주식회사 지에스스포츠  |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  감사대상 사업연도 | 2023년 01월 01일 | 부터 | 2023년 12월 31일 | 까지  |

## 2. 감사참여자 구분별 인원수 및 감사시간

(단위 : 명, 시간)

|  감사참여자 \ 인원수 및 시간 | 품질관리 검토자 (심리실 등) |   | 감사업무 담당 회계사 |   |   |   |   |   | 전산감사· 세무·가치평가 등 전문가 |   | 건설계약 등 수주산업 전문가 |   | 합계  |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   |  당기 | 전기 | 담당이사 (업무수행이사) |   | 등록 공인회계사 |   | 수습 공인회계사 |   | 당기 | 전기 | 당기 | 전기 | 당기 | 전기  |
|   |   |   |  당기 | 전기 | 당기 | 전기 | 당기 | 전기  |   |   |   |   |   |   |
|  투입 인원수 | - | - | 1 | 1 | 3 | 6 | 3 | 3 | 1 | 1 | - | - | 8 | 11  |
|  투입시 간 | 분·반기검토 | - | 8 | - | 32 | 76 | 16 | - | - | - | - | - | 56 | 76  |
|   |  감사 | - | 16 | 20 | 124 | 174 | 179 | 115 | 4 | 1 | - | - | 323 | 310  |
|   |  합계 | - | 24 | 20 | 156 | 250 | 195 | 115 | 4 | 1 | - | - | 379 | 386  |

## 3. 주요 감사실시내용

|  구 분 | 내 역  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  전반감사계획 (감사착수단계) | 수행시기 | 2023.07.10 |   |   |   | 1 | 일  |   |   |   |
|   |  주요내용 | 감사일정 계획, 중요 계정과목 및 감사위험 설정, 감사전략 및 감사절차 계획  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  현장감사 주요내용 | 수행시기 | 투입인원 |   |   |   | 주요 감사업무 수행내용  |   |   |   |   |
|   |   |  상주 |   | 비상주 |   |   |   |   |   |   |
|   |  2023.07.11 ~ 2023.07.12 | 2 | 일 | 3 | 명 | 2 | 명 | 반기검토  |   |   |
|   |  2023.11.15 ~ 2023.11.17 | 3 | 일 | 3 | 명 | 2 | 명 | 중간감사  |   |   |
|   |  2024.01.22 ~ 2024.01.24 | 3 | 일 | 3 | 명 | 2 | 명 | 기말감사  |   |   |
|  재고자산실사(입회) | 실사(입회)시기 | 2024년 1월 3일 |   |   |   | 1 | 일  |   |   |   |
|   |  실사(입회)장소 | 서울 상암동 본사  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |  실사(입회)대상 | 상품  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  금융자산실사(입회) | 실사(입회)시기 | 2024년 1월 3일 |   |   |   | 1 | 일  |   |   |   |
|   |  실사(입회)장소 | 서울 상암동 본사  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |  실사(입회)대상 | 현금, 보유 어음수표, 회원권  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  외부조회 | 금융거래조회 | O | 채권채무조회 |   | O | 변호사조회 |   | O  |   |   |
|   |  기타조회 | 타처보관재고자산 조회  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  지배기구와의 커뮤니케이션 | 커뮤니케이션 횟수 | 2 | 회  |   |   |   |   |   |   |   |
|   |  수행시기 | 2023.12.26, 2024.03.15  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  외부전문가 활용 | 감사 활용 내용 | -  |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |  수행시기 | - |   |   |   | - | 일  |   |   |   |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 55

--- pág. 57 ---

#### 4. 감사(감사위원회)와의 커뮤니케이션

|  구분 | 일자 | 참석자 | 방식 | 주요 논의 내용  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  1 | 2023년 12월 26일 | (주)지에스스포츠 감사, 업무수행이사 외 2인 | 서면회의 | 감사계약 및 감사계획에 관련한 사항  |
|  2 | 2024년 03월 15일 | (주)지에스스포츠 감사, 업무수행이사 외 2인 | 서면회의 | 감사수행 및 감사총결에 관련한 사항  |

전자공시시스템 dart.fss.or.kr

Page 56